---
date: '2025-12-09'
draft: false
title: 'Антидепрессанты в психологии'
---
> Важное примечание: все приведённые примеры являются обезличенными и собраны в иллюстративных целях для анализа типичных паттернов взаимодействия. Цель публикации - просветительская, а не указание на конкретных специалистов.

Во время работы с психологом у меня была масса сомнений. Появлялись разные вопросы начиная от частных "почему так больно?" и заканчивая общими "что есть норма со стороны психолога с этической точки зрения?". Наверняка, более общие вопросы служили цели исключить субъективную оценку. Есть нормы, есть правила, и любая личная оценка о них попросту разобьется. Моя хорошая подруга отправила мне интересный подкаст, в котором приводились различные истории клиентов, что наткнулись на недобросовестных психологов. По нему можно было сделать вывод, что склонение к употреблению антидепрессантов и сексуальные домогательства - это два наиболее частых злоупотребления властью со стороны помогающих специалистов в лице психологов.

Чем всё таки отличается склонение к употреблению антидепрессантов от рекомендаций?

## Ультиматум

Пример 1. Психолог после первичного интервью заявляет, что только при использовании КПТ использование медикаментов является обязательным, так как он видит, что клиент с нагрузкой в процессе просто не справится, и предлагает другие подходы, где медикаменты не нужны, например EMDR.

Пример 2. Психолог на одной из очередных встреч озвучивает ультиматум, что по его мнению дальнейшая работа без участия психиатра и, как следствие, медикаментозной поддержки, видится ему опасной. Клиенту остается право выбора - завершить терапию сейчас и сделать текущую встречу последней, или обратиться к врачу, получить рекомендации и следовать их предписаниям с общей целью.

## Рекомендации

Пример. В процессе на эмоционально горячих местах психолог спрашивает клиента, не желает ли он дополнительно обратиться к врачу, чтобы получить медикаментозную поддержку и чувствовать себя стабильнее. Вопрос носит характер совета-рекомендации, не является ультиматумом, произносится спокойно, и не имеет цели склонить к тому или иному решению, однако подсвечивает сильные и слабые стороны применения медикаментов.

> Пример идеализирован. На практике даже психологи с личным опытом в психиатрии и в фармподдержке нередко предпочитают не говорить о побочных эффектах, или же преуменьшать их значимость. В этом может не быть злого умысла, так как тело действительно со временем может привыкнуть к негативным последствиям химического вмешательства и коррекктирует биохимию, однако с другой стороны в подобной расстановке акцентов может играть роль как стыд (о побочных эффектах, тем более пережитых на себе, говорить может быть стыдно), так и реальный злой умысел.

## Настойчивые рекомендации

Категория выделена в отдельный раздел, так как граничит со склонением, но таковой не является.

Пример. Психолог активно рекомендует посетить врача, и прямо сейчас он коллегам клиента передать по той или иной причине не может. Оставлять его одного выглядит опасным, и психолог принимает решение не выставлять ультимативное требование посетить врача с угрозой прервать процесс терапии в случае, если клиент откажется. В то же время психолог продолжает настаивать на посещении врача без прерывания процесса, подсвечивает риски для клиента если это уместно, и предлагает альтернативы, если они есть.

> Может быть обоснованным в случае острого, кризисного состояния клиента, так как является реализацией принципа "не навреди". Решение принимается по результатам вдумчивой цепочки интервью или при возникновении недвусмысленных красных флагов в виде представления клиентом опасности для себя, близких или других людей.

## Склонение

Пример 1. Психолог на наиболее горячих местах или темах начинает эмоционально расписывать преимущества употребления антидепрессантов умалчивая, или преуменьшая недостатки. Может вводить субъективную оценку, например "мне помогло". Оказывает эмоциональное давление либо повышая голос, либо делая длинные паузы для увеличения напряжения в диалоге.

> В действительности в более тонких манипуляциях психолог не проявляет эмоциональность. Вместо этого он может склонять к, по его мнению, единственно верному решению, ярко подсвечивая один полюс, в данном случае "за таблетки", и значительно преуменьшать или не подсвечивать вовсе второй - "недостатки фармакологии".

Пример 2. Во время первичного интервью психолог успел за 50 минут (стандартное время встречи) посоветовать начать принимать медикаменты 6 раз, то есть если вычесть вступление и завершение, он делал это в среднем один раз в 7 минут.

Как клиенту отличить рекомендации от склонения:
1. По степени навязчивости. Навязчивая рекомендация - это и есть склонение, если конечно речь не идет об её ультимативной форме, или о настойчивых рекомендациях в случаях, где уже есть соответствующие красные флаги.
2. По фокусу. Советовать обратиться к врачу и советовать начать употреблять медикаменты - это не одно и то же. Психолог, советующий таблетки, просто не имеет права это делать. Таблетки выписывает врач-психиатр. 
3. По внутреннему чувству. Если от рекомендаций появляется тревога и чувство вины - скорее всего психолог уже использует манипуляции, и это внутреннее чувство так реагирует.

> Ориентация на внутреннее чувство - это всё ещё спорный аргумент, так как оно может кричать в случае, где реальной опасности нет, например по причине принуждения к фармакологическим вмешательствам у клиента в прошлом (триггер) или в связи с общими стереотипами о преувеличенной запретности темы психиатрии (стигматизация).

В целом, хорошая практика - ходить к врачу для профилактики хотя бы раз в год. Важно понимать, что психиатры дорожат конфиденциальностью. По умолчанию врач не хочет потерять лицензию и, как следствие, работу, поэтому будет дорожить данными человека, который к нему обратился, если речь идет о частных специалистах, и не передаст данные даже психологу без разрешение на передачу в явном виде. Именно поэтому связка "психолог - психиатр" рабочая, и использование медикаментов может быть обоснованным по назначению врача.

## Почему это происходит

1. Склонение к употреблению антидепрессантов может являться как сознательным актом манипуляции, так и бессознательным, когда психолог сталкивается со сложным случаем, чувствует беспомощность, и в итоге навязчиво предлагает медикаменты как единственно возможный выход.
2. В целом преувеличенная вера в "волшебную таблетку" не обошла и психологов, и они всерьёз могут считать, что без медикаментов клиенту не помочь.
3. Сговор с фармакологическими компаниями тоже никто не отменял, но подобные случаи идентифицировать обычно проще, так как выглядит этот процесс тоже иначе: слишком короткое интервью, невовлечённость и поверхностность психолога уже должны являться красным флагом ещё до начала манипуляций с его стороны.

## Заключение

Если вы столкнулись со склонением к употреблению антидепрессантов - нужно знать следующее:
1. Склонение к употреблению антидепрессантов - это грубейшее нарушение этики, наносящее вред клиенту, который заведомо находится в уязвимом положении.
2. Часто второе мнение в виде обращения к врачу позволяет понять, что это не так.
3. Обращение к другому психологу или супервизору также может помочь разрешить ситуацию.
4. Жалобы в асссоциации, например в ассоциацию когнитивно поведенческой терапии, если психолог работает в подходе КПТ и, что скорее всего, уже состоит в ассоциации, также могут помочь, так как это запустит соответствующий процесс.